<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>lady_carneval-3</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="lady_carneval-3" xml:lang="cs-CZ" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-2" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">1</p>
<p class="MLP_text_bez1radku">Za zpěváka Dana Abela se provdala na jaře 1987 a&nbsp;byla to na svou dobu mediálně velice sledovaná svatba. Časopisy Vlasta, Květy a&nbsp;Mladý svět věnovaly svatbě celou stránku fotografií, v&nbsp;tom čase cosi nevídaného. Ale byla to spíš zásluha Olinčina než Danova, protože ten se brzy ukázal nejvýš tak hodný původního hebrejského významu svého jména Abel: marnost, pára. Zatímco Olga, opravdu nevšední a&nbsp;okouzlující chytrá mladá novinářka, byla tenkrát považována za krásné dítko štěstěny. S&nbsp;Danem se zas do roka rozvedla (zmizel z&nbsp;pódií, sezobnut slepicí Neúspěchu), ale zůstalo jí bohužel to jméno.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Takže taky zásluhou toho jména, totiž jeho místa v&nbsp;čele abecedního pořádku, se pak octla taky v&nbsp;čele seznamu spolupracovníků Státní bezpečnosti, který na počátku devadesátých let začaly na pokračování publikovat jedny brněnské noviny. A&nbsp;jestliže u&nbsp;ledaskoho v&nbsp;tom seznamu mohly třeba být pochybnosti o&nbsp;jeho identitě, rozhodně se to netýkalo Olgy, protože krycí jméno, jež jí přidělila Státní bezpečnost, znal v&nbsp;téhle zemi snad skoro každý. Od Olinčina dávného prezidentského setkání se jí říkalo: lady Carneval.</p>
		</div>
</body>
</html>