<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>lady_carneval-30</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="lady_carneval-30" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-29" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">26</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">V&#160;pondělí si Olga hned ráno pospíšila do Zemské knihovny objednat si u&#160;výpůjční služby publikace, které potřebuje ke své redakční práci (v&#160;nakladatelství ULMUS teď připravují <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Velkou encyklopedii myslivosti</span>). A&#160;když se pak vracela přes parčík na Moravském náměstí, na okamžik zůstala stát a&#160;hleděla, jak podzim už oškubal stromy. A&#160;jak se tak oddává svému existenciálnímu cvičení, uslyší za sebou klakson a&#160;otočí se.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Do parčíku vjíždí vůz Zahradní a&#160;technické správy a&#160;za ním úklidová četa, nabuzená užuž se vrhnout na ty návěje z&#160;listí. Je to sbírka bizarních lidiček, nejmizerněji placení zaměstnanci veřejných služeb. Olga se jim vždy v&#160;rozpacích vyhýbala, stejně jako bezdomovcům a&#160;žebrákům, a&#160;nebyla v&#160;tom jen štítivost (za niž se přece jen trochu styděla), nýbrž i&#160;jakési ochromující ohromení z&#160;toho, že na rubu našeho světa je ještě další, alternativní svět, v&#160;němž odnepaměti žijí ti, již jsou podle slov Písma také tvými bližními. Chtěla se tedy i&#160;tentokrát co nejrychleji klidit z&#160;jejich blízkosti. A&#160;pak ho uviděla.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Byl tam ve špinavé zimní bundě, z&#160;níž se drala koudelová podšívka, a&#160;usmíval se na ni. „Paní redaktorko, paní redaktorko…,“ volal tím svým nesmělým hláskem, podle kterého byl vždy bezpečně k&#160;poznání. A&#160;pak samozřejmě podle té ukousnuté špičky nosu.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">A&#160;přesto nechtěla věřit, že tohle je on. Stála tam a&#160;pořád ještě nevěřila a&#160;pak se dala do pohybu a&#160;šla k&#160;němu opatrně, přeopatrně blíž, jako by si na něho chtěla sáhnout, přesvědčit se dotekem jak nevěřící Tomáš. A&#160;měla za tím účelem vztaženou ruku, jež mířila na jeho hlavu, přímo na ten zohyzděný nos, a&#160;teprve v&#160;poslední chvíli změnila ruka záměr i&#160;úmysl a&#160;sjela rychle dolů, k&#160;natahující se Zdeněčkově dlani.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Kápo, co měl tu podzimní uklízecí četu na povel, byl zmaten z&#160;toho, že tak krásná ženská se tak má k&#160;tomu beznosému idiotovi, kterého on (jen tak, aby nevyšel ze cviku) čtyřikrát za den nakopl. A&#160;navíc to byl ten typ nádherných ženských, co byly vždycky mimo jeho dosah. Takže byl nejen zmaten, ale i&#160;jat spravedlivým vztekem! A&#160;najednou mu došlo: vždyť on tu děvku přece zná! Všichni možná zapomněli, ale on nezapomněl: vždyť byla za bolševika jakousi nikdy nekorunovanou socialistickou misskou! Dlouho měl tu její svatební stránku z&#160;Mladého světa vylepenou na záchodě! Tenkrát si přece brala nějakého rockového nebo folkového zpěváka! A&#160;teď ji přece našel v&#160;čele Cibulkova seznamu spolupracovníků Státní bezpečnosti! To mi teda trvalo, vynadal si.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Olga stále držela Zdeněčka za ruku, protože mu ji prostě zapomněla pustit, a&#160;stále mu cosi říkala, protože prostě zapomněla přestat. A&#160;tak se vyptávala, co se s&#160;ním stalo poté, co zanikl Kurýr, a&#160;dozvěděla se, že si pak hned našel tuhle hoknu, protože tady měl kámoše, který mu to dohodil. A&#160;Zdeněček se rozhlédl a&#160;ukázal druhou rukou (tu prvou mu Olga pořád ještě držela) na holohlavce, který měl na zádech pracovní bundy nápis <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Líbej mě, pipko!</span> A&#160;Olga se lekla, že mu bude muset taky podat ruku a&#160;bude tam pak stát a&#160;jednou rukou držet Zdeněčka a&#160;druhou <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Líbej mě, pipko!</span> A&#160;tak se konečně se Zdeněčkem rozžehnala a&#160;pelášila odtud.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">A&#160;přesně na tuhle chvíli kápo čekal. Nedokázal by to říct přímo před lady Carneval, avšak teď, když už byla zády a&#160;vzdalovala se, ale přitom pořád ještě na doslech, chytil Zdeněčka bolestivě za rameno: „Odkud znáš tu estébáckou kurvu?“</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Lady Carneval místo aby šla do redakce nakladatelství ULMUS, spěchala co nejrychleji a&#160;co nejdál z&#160;Moravského náměstí, až skončila v&#160;jakési hospůdce u&#160;výčepu, a&#160;když se jí zeptali, co to bude, řekla slivovici, a&#160;když jí nalili, mrskla to okamžitě do sebe a&#160;už zas mazala, takže se za ní museli rozběhnout: „Hele, u&#160;nás se platí, vážená dámo!“ A&#160;když zaplatila, vyšla na ulici. A&#160;to už věděla, že ta sklenička byla přesně to, co teď potřebovala. Byl to šťouch tága, který poslal kouli správným směrem.</p>
		</div>
</body>
</html>