---
title: '2'
contentType: prose
---

Olga byla zástupkyní šéfredaktora Brněnského kurýra, deníku, který se hned po sametové revoluci změnil (nebo spíš pokusil změnit) z regionálního komunistického plátku na přísně pravicový list, jenž se rozhodl provést ozdravnou očistu socialismem zavšiveného Brna.

Hned na začátku týdne si Olga všimla, že se jí šéfredaktor chystá cosi důležitého říct, a taky toho, že mu to přece jenom působí jisté potíže. Čtyři roky tady byla primadonou a inženýr Žluk si považoval za čest, že smí být jejím nadřízeným. A tak přestože byl vydrezírován v obratech na čtyráku, nebylo teď pro něho snadné nakopnout Olgu do zadku. Úcta k její nádherné zadnici mu byla příliš dlouho vštěpována. Nemluvě už o tom, že Olžiným dalším přízviskem byla vedle lady Carneval i „prezidentova schovanka“. A taky tahle institucionální úcta byla u inženýra Žluka hluboce zakořeněna. Tudíž není divu, že si to nechal až na závěr týdne, až na páteční poradu.

„Náklad novin jde rychle dolů, lidi nás nekupujou, a jistě vám neprozrazuju žádný tajemství, že v týhle době nám nenasype vovsa žádnej městskej výbor partaje, a tak jestli nechceme okamžitě sbalit krámek, musíme se smrsknout na provozní minimum…“

Všichni rychle sklopili hlavy, jako když se ve škole zkouší na známky a nikdo na sebe nechce upozornit. Jenom Olga se dívala zpříma, protože věděla, že o ní už je stejně rozhodnuto. Její defe­nestrace redakci poslouží i jako všem srozumitelný signál radikálního obratu. A Žluk jí k tomu hned nabídl zlatý padáček: když teď okamžitě sama vyskočí, bude ještě dva měsíce dostávat plný plat. A tak se zvedla ještě během porady a šla si vyprázdnit zásuvky. A cestou ji napadlo, že Žluk moc dobře ví, že má to štěstí, že při postupném publikování seznamu spolupracovníků Státní bezpečnosti přijdou Žluci na řadu až na konec. A to už nebude nejspíš nikoho zajímat. Zatímco teď se v tom lidi s potěšením ryjí.

Poslední rozloučení s místností, v níž strávila tolik šťastných (opravdu šťastných?) dnů. Aha, ještě tohle. Na zdi totiž visí veliký barevný plakát, pořízený z panoramatické fotografie: celá redakce Brněnského kurýra rozhozená v malebných pozicích na pláži Brněnské přehrady, v pozadí barevné trojúhelníčky jachtařského klubu, ve vzduchu racci. A Olga teď vyloví ze své manikúry nůžtičky a zajede do plakátu a svou postavičku v plavkách vystřihne. Drží ten výstřižek v ruce, otočí se a ve dveřích Zdeněček, redakční holka pro všechno, hodnej kluk, kterému v pěti letech ukousl pes špičku nosu, a tak ten bezbranný boží tvor slouží v redakci i jako maskot. Olga věděla, že ji Zdeněček zbožňuje, nechal by se pro ni rozčtvrtit a jistě doma promasturbuje celé večery v myšlenkách na ni. A tak mu naznačila, aby rozevřel dlaň, a pak mu do ní vložila svou polonahou postavičku: „Čau, čau, Zdeněčku, nes tady za mě dál hořící pochodeň!“
